<!-- Страница 1 -->
Ноябрь 26, 2024
Лидерство в 
инженерном 
образовании. 
Цели, образовательные 
модели, инструменты и 
результаты.
И.А.Дубинский
Директор по образовательным продуктам и технологиям CUSTIS
by

---
a
<!-- Страница 2 -->
2
o Россия (Сколтех, Центральный университет, МГУ, МФТИ, НГУ)
o США (MIT, U. of Minnesota, Brown U., NEU), 
o Европа (Univ. College, ETH Zurich, EPFL, U. of Bologna, U. of 
Aalto, …), 
o Азия (KAIST, HKUST), 
o Хорошее и плохое, удачи и ошибки. 
o Общее мнение - инженерное образование необходимо 
менять. Как? Почему?
Чей опыт я обобщаю сегодня?

---

<!-- Страница 3 -->
o Создал и первые 7 лет руководил Центром предпринимательства и инноваций 
Сколтеха 
o Профессор и лектор нескольких российских и зарубежных университетов, в том 
числе MIT, где участвовал в проектировании и запуске новой программы 
инженерного образования, создавал и вел авторские образовательные программы 
o Больше 30 лет в высокотехнологическом бизнесе (материалы, химия, 
телекоммуникации, IT) в разных ролях, от исследователя, до технолога, 
операционного и генерального директора, инвестора. Основатель 6 тех. стартапов, 
СЕО 2х технологических компаний
o Создал несколько программ коммерциализации научных и инженерных 
разработок, был директором кластера энергоэффективных технологий фонда 
Сколково
o МФТИ, MIT (Ph.D.)
… + мой опыт и мысли
3

---

<!-- Страница 4 -->
4
«Давайте проанализируем опыт 
других университетов 
(референтные модели, лучшие 
практики) 
и возьмем то, что нам нравится.»

---

<!-- Страница 5 -->
5
o Их цели и задачи совпадают с вашими? Какие у 
них? Какие у вас?
o У них хорошие результаты? Какие именно? А какие 
они хотели получить? 
o Все ли их инструменты и подходы вы понимаете? 
Сколько они потратили ресурсов на получение этих 
результатов? Каких? 
«Давайте проанализируем опыт других 
университетов (референтные модели, 
лучшие практики) и возьмем то, что нам 
нравится.»

---

<!-- Страница 6 -->
«Давайте проанализируем опыт других 
университетов (референтные модели, 
лучшие практики) и возьмем то, что нам 
нравится.»
6
«Давайте возьмем (любой) предлагаемы 
авторитетами подход: классический, 
компетентностный, …»
«Давайте возьмем компетенции 
UNESCO…»

---

<!-- Страница 7 -->
«Давайте проанализируем опыт других 
университетов (референтные модели, 
лучшие практики) и возьмем то, что нам 
нравится.»
7
«Давайте возьмем (любой) предлагаемы 
авторитетами подход: классический, 
компетентностный, …»
«Давайте возьмем компетенции 
UNESCO…»

---

<!-- Страница 8 -->
ЗАЧЕМ?
ЧТО?
КАК?

---

<!-- Страница 9 -->
MIT полностью переделал программу инженерного 
образования несколько лет назад (сейчас в 
процессе дальнейшего переосмысления). 
Постановка задачи:
Сделать (наш) университет 
максимально релевантным  
(влиятельным) в стране (и мире). 
ЗАЧЕМ?
9

---

<!-- Страница 10 -->
Постановка задачи УрФУ:
Сделать УрФУ лидером 
инженерного образования в 
стране (и мире)! 
ЗАЧЕМ?
10

---

<!-- Страница 11 -->
Постановка задачи УрФУ:
Сделать УрФУ лидером 
инженерного образования в 
стране (и мире)! 
ЗАЧЕМ?
11
А что это значит?

---

<!-- Страница 12 -->
Что значит «Сделать УрФУ лидером 
инженерного образования в стране (и мире)? 
ЗАЧЕМ?
12
1. Удовлетворенные и востребованные 
выпускники
2. Высоко оцениваемые научным и 
индустриальным сообществом результаты 
НИР и НИОКР
3. Большой доход из  внебюджетных 
источников
Это и есть влиятельность и релевантность!

---

<!-- Страница 13 -->
Лидер инженерного образования, 
наиболее влиятельный университет…
ЗАЧЕМ?
Задача разваливается на три части:
1.Образование: создание/воспроизводство кадров, 
способных эффективно и результативно решать задачи, 
стоящие перед страной (обществом, человечеством).
2.Исследовательская работа (и НИР, и ОКР): создание 
результатов интеллектуальной деятельности, способных 
помочь решать задачи, стоящие перед страной, 
обществом. 
То есть не всякая «исследовательская деятельность», а 
только такая, которая подразумевает конечную пользу, 
направлена на получение результатов, которые хотя бы 
«в теории» могут быть/будут использованы
3.Инновации: превращение знаний (напр., результатов 
интеллектуальной деятельности) в пользу, обмен 
знаниями с индустрией
13

---

<!-- Страница 14 -->
o Если университет не делает усилий по построению 
КАЖДОЙ из ТРЕХ компонент (продуманно, с 
конкретным планированием, с выделением ресурсов и 
фиксацией результатов, ...), у него нет шансов стать 
передовым, удержаться в лидерах, быть 
релевантным...
o Образование является ключевой компонентой, но 
не единственной
o Сегодня очень мало университетов, как в России, так 
и в мире, успешно делающей все три, чаще всего 
проблема есть в каждой из трех компонент. 
Университет-лидер = сочетание трех компонент, 
образование – ключевая компонента
14
def
1

---

<!-- Страница 15 -->
15
Государство
Студенты и их родители
Работодатели
Администрация и ППС
Университет
▪
Широкие возможности при трудоустройстве
▪
Высокие зарплаты
▪
Ответственность - сразу
▪
Быстрый карьерный рост
▪
Навыки, необходимые для успешного 
долгосрочного развития
▪
Возможность отчитаться МОН
▪
Высокая востребованность 
выпускников
▪
PR и GR вуза
▪
Успешное партнерство с индустрией, в 
первую очередь в заказных НИОКРах
▪
Эффективная подготовка кадров 
готовых продуктивно действовать 
в современной экономике и  
обществе 
▪
Получение максимальной выгоды 
государством и выпускниками
▪
Выпускники готовые эффективно и 
продуктивно действовать в компании-
работодателе на традиционных и 
новых ролях
▪
Активные, ответственные сотрудники, 
способные к быстрому 
профессиональному развитию и росту
Образование - ожидания ¾ стейкхолдеров 
во многом совпадают

---

<!-- Страница 16 -->
o Задача, стоящая перед университетами в понимании большинства стейкхолдеров 
сегодня – эффективная подготовка учащихся к продуктивной деятельности 
в обществе и на благо общества (по специальности подготовки и шире). 
o Продуктивная деятельность подразумевает способность и готовность 
выпускника решать совокупность профессиональных и общественно-значимых 
непрофессиональных задач.  
o Компетенция = способность и готовность к решению определенного класса задач 
в определенных контекстах.  
o Таким образом, для выполнения поставленной перед вузом задачи 
образовательные программы вуза должны быть направлены на овладение 
учащимися профессиональных и «общих» компетенций, которые позволят 
выпускнику быть продуктивным и успешным в целевой деятельности. 
Задача–подготовка учащихся к 
продуктивной деятельности 
16

---

<!-- Страница 17 -->
Философия 
образования
Цель образования: для чего?
В чём состоит обучение?
Какие методы и инструменты 
используем?
Роль и позиция преподавателя: кто 
это и что делает?
Роль и позиция учащегося
Как оценивается результат?
Что такое знание: чему учимся и 
учим?

---

<!-- Страница 18 -->
18
ЦЕЛЬ однозначно определяет методы и инструменты 
– КАК УЧИТЬ и УЧИТЬСЯ
Традиционный академический подход
Соц. эффективность
Цель
приобщение к миру знаний и культуре, 
расширение научного знания
получение максимальной выгоды учащимся и 
обществом, обучение эффективно и продуктивно 
действовать в современном обществе
Знание
служит для понимания мира, объективно описывает 
реальность, наиболее ценное из предметной области; 
может быть передано
определяется в терминах поведения, ценность — способность 
обеспечить достижение поставленной цели, решения 
поставленной задачи
Обучение
погружение в знания, идеи, теории; каждый предмет 
имеет свою специфику обучения
изменение наблюдаемого поведения, обучение — освоение 
специфических активностей
Инструменты
лекции, чтение и обсуждение «великих книг», 
исследования под руководством наставника, 
«сократический диалог»
деятельностное, проектное обучение, learning-by-doing,  
т.е. методы активного обучения
Преподаватель
представитель дисциплинарной области, адаптирует 
и транслирует знание для учащегося; успех зависит 
от преподавателя и того, как он учит
«продюсер» условий — образовательного пространства 
обучения; проектирует и собирает образовательные 
активности, управляет процессом освоения
Учащийся
не субъект, ценность — интеллект и способность к 
обучению
субъектный и активный участник обучения, взрослый в 
процессе развития
Как 
оценивается 
результат
оценивается освоение материала, способность 
воспроизвести материал; оценка «объективна» 
и может быть использована в ранжировании 
учеников
критериальное оценивание, отражающее, насколько учащийся 
готов демонстрировать определённый навык или поведение; 
оцениваются объективные показатели

---

<!-- Страница 19 -->
1. Набор образовательных активностей, которые приводят к овладению 
компетенциями, необходимыми для успешного осуществления целевой 
профессиональной деятельности, или
2. Набор знаний, навыков и компетенций, необходимых для успешного 
осуществления целевой профессиональной деятельности, или
3. Комбинация обоих вариантов – набор компетенций и образовательных 
активностей для овладения ими.
Предлагается использовать третий вариант. 
Инженерное Ядро – описание суммы компетенций и суммы 
образовательных активностей, приводящих к ним, овладение которыми 
необходимо (и достаточно?) для признания выпускника подготовленным 
инженером.
Ядро инженерной образовательной 
программы
19

---

<!-- Страница 20 -->
o Поскольку термин инженер описывает широкий набор специальностей и видов 
деятельности, Ядро в разных вузах (и на разных факультетах, кафедрах и проч.) 
может (и должно!) сильно различаться. 
o Для каждой специальности и уровня подготовки должно быть спроектировано 
своё инженерное ядро, состоящее из описания компетенций и образовательных 
активностей, к ним ведущих. 
o Между разными Ядрами могут быть существенные пересечения, но каждое ядро 
должно проектироваться исходя из анализа и описания деятельности, к 
которой вуз готовит выпускника конкретного 
направления/специальности.  
Ядра могут быть разными, но подход 
к проектированию и реализации – 
одинаковый
20
2

---

<!-- Страница 21 -->
Образовательные активности 
проектируются из анализа и описания 
целевой деятельности
21

---

<!-- Страница 22 -->
Анализ существующих программ
22
1. Кейс по применению описанного 
подхода к существующей 
образовательной программе: 
собирается описание компетенций; 
определяется, к каким компетенциям 
готовит существующая 
образовательная программа; 
анализируется несоответствие – 
курсы, не ведущие к искомым 
компетенциям, и компетенции, к 
которым никакие курсы не готовят.
2. Предложение образовательных 
активностей, которые могут 
«закрыть» компетенции, к которым 
существующая программа не готовит.

---

<!-- Страница 23 -->
Компетенции
23
Компетенция, 
поведение, позиция
Контекст
Решаемые задачи 
Контроль и степень 
овладения 
компетенцией
Современные методы и 
инструменты
ОБЩЕНИЕ 
(КОММУНИКАЦИЯ)
•
Стратегия и 
структура 
общения
•
Письменная, 
электронная и 
графическая 
коммуникация
•
Устная 
презентация и 
обсуждение
•
Вопросы, 
слушание и 
диалог
Коммуникация 
•
внутри команды
•
с клиентом, 
заказчиком, 
внешним 
партнером
•
источником 
ресурсов, 
инвестором
•
маркетинговая/ 
продающая
•
Представление и 
защита 
технических 
проектов
•
Представление 
предпринимател
ьских/ бизнес 
проектов, в том 
числе заказчику 
и инвестору
•
Мозговые 
штурмы, 
обсуждения, 
принятие 
командных 
решений
Демонстрация уверенного 
владения навыками 
коммуникации в 
различных релевантных 
Прог. обесп. по созданию 
документов и презентаций с 
графическими и специальными 
(формулы, диаграммы) 
элементами, прог. для 
демонстрации презентаций в 
том числе онлайн.
Использование ИИ(?) для 
поиска информации

---

<!-- Страница 24 -->
Базовая модель образования
Социум-
заказчик 
Учитель
(например, 
университет)
Учащиеся
Образовательные
активности
Заказ

---

<!-- Страница 25 -->
Более тысячи лет назад
Социум-заказчик 
Масте
р
Ученик
и
Образовательны
е активности

---

<!-- Страница 26 -->
Начало XI — середина XIX века 
Социум
Университ
ет
Учащиес
я
Образовательные
активности
Заказ

---

<!-- Страница 27 -->
27
Социум 
(государство, 
индустрия, компания
и пр.)
Запрос
Образовательные 
результаты
Образовательные 
активности
Учащиеся
Образовательное 
пространство
Преподаватели
Оценка
Обратная  связь
МОН
Социум 
(государство, 
индустрия, компания 
и пр.)
Что не работает в современной 
модели образования в РФ?

---

<!-- Страница 28 -->
28
Создание образовательной программы в парадигме 
социальной эффективности: от социума и деятельности
к образовательным активностям. Три «долины смерти»
Социум 
(государство, 
индустрия, компания 
и пр.)
Запрос
Описание 
деятельности 
(запроса)
Образовательные 
результаты
Образовательные 
активности
Ученики
Образовательное 
пространство
Аналитик
Образовательный 
технолог
РОП
Преподаватели
Оценка
Обратная  связь
Оценка
Обратная  связь
3

---

<!-- Страница 29 -->
29
Создание образовательной программы в парадигме 
социальной эффективности: от социума и деятельности
к образовательным активностям. Три «долины смерти»
Социум 
(государство, 
индустрия, компания
и пр.)
Запрос
Описание 
деятельности 
(запроса)
Образовательные 
результаты
Образовательные 
активности
Ученики
Образовательное 
пространство
Аналитик
Образовательный 
технолог
РОП
Преподаватели
Оценка
Обратная  связь
Оценка
Обратная  связь
Долина 
смерти 1
Долина 
смерти 2
Долина 
смерти 3

---

<!-- Страница 30 -->
30
1. Анализ деятельности, описание деятельности. Первая «долина смерти».
2. Трансляция в образовательные результаты. Вторая «долина смерти».
3. Проектирование образовательных активностей. Освоение педагогического 
инструментария, необходимого для достижения «неакадемических» целей.
Третья «долина смерти».
4. Контроль достижения целевого результата. Обратная связь.
5. Бонус: создание понятийного аппарата (онтологии) для образования
в парадигме социальной эффективности.
Замечания к предыдущему слайду

---

<!-- Страница 31 -->
31
1. «Доктрина университета»: «мы это делаем так…».
2. Индустрия не расскажет, мы сами определяем вектор развития и кто нужен.
3. Почему не использовать существующие профстандарты и ФГОСы? 
4. Разрыв обратной связи с социумом, «эффект МОН».
Возражения и соображения…

---

<!-- Страница 32 -->
32
«Доктрина университета»
Социум 
(государство, 
индустрия, компания,
и пр.)
Запрос
«Доктрина 
университета»
Образовательные 
активности
Ученики
Образовательное 
пространство
Преподаватели

---

<!-- Страница 33 -->
1. Университет-лидер = Образование + исследования + инновации
2. Запрос стейкхолдеров – эффективная подготовка учащихся к 
продуктивной деятельности в обществе и на благо общества – 
подразумевает компетентностный подход, который в свою очередь 
подразумевает образовательные программы созданные в философии 
соц. эффективности
3. Модель образования отвечает на вопрос чему учить: образовательные 
активности проектируются и проверяются анализом и описанием 
целевой деятельности выпускников
Три вывода
33

---

<!-- Страница 34 -->
Спасибо за внимание!
idubinsky@custis.ru

---

